---
date: '2019-07-31 08:48:05'
layout: post
title: Growing Up Together - The road to agile
subtitle: ''
description: >-
 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신 이다. 
 1만 시간은 의도적 수련의 시간을 가르 킨다.
 의도적 수련의 정의는 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 말한다.
 반복으로 달인이 되려면 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.
 믿을수 있는 직관이 형성 되려면 타당성(동기)과 피드백이 있어야 한다.
image: /assets/img/uploads/8966262333_1.jpg
category: blog
tags:
  - Book
  - Agile
author: jacob
paginate: false
---
# 함께 자라기 - 애자일로 가는 길

### 10,000 시간

자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신 이다. 

1만 시간은 의도적 수련의 시간을 가르 킨다.

의도적 수련의 정의는 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 말한다.

반복으로 달인이 되려면 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

믿을수 있는 직관이 형성 되려면 타당성(동기)과 피드백이 있어야 한다.

### 프로그래밍을 빨리 배우는 방법

튜토리얼을 할때 이미 뭘 만들지 생각하면서 읽는다.

적극적 읽기 - 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법

### 전문가가 가르처 주는것이 전부는 아니다.

의료계의 연구를 보면, 전문가가 특정 수술법을 학생에게 가르칠 때 자신이 해당 과제를 수행할 때 사용하는 지식 중 70% 는 가르치지 않는다는 분석이 거듭해 나왔다.

심지어 특별히 지시를 하였음에도 불구하고 필요한 지식의 30%만 가르쳤다.

배움이 필요 하다면 메타 인지를 높이는 노력을 하는 전문가에게 배우는것이 좋겠다.

위에 사례의 경우 반복적인 일이 몸에 익고 자동화 되어서 암묵적이게 되어버려서 오히려 인식이 없어지게 되는 경우.

이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가 를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고 질문을 던지고 분석하는것. 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석할수 있어야 한다.

### TDD 사례(사회적 자본과 기술)

어떤 기술적 지식을 전달 하려면 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고 노력하는 방법이 효과적이다.  

사회적 맥락에는 뭐가 있을까? 어떤 사회적 기술이 있지?

도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기.

뛰어난 개발자일수록 타인과 인터렉션에 더 많은 시간을 쓴다.

### 린 스타트업에서 린과 스타트업을 따로 공부해온 사례

우리가 가지고 있는 협력에 대한 인식에 현주소라고 생각한다. 일이 나눠지면 각자의 일에만 신경 쓴다.

### **신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 방법은 투명성과 공유, 인터랙션이다.**

디자이너 예를 들면서 단일 결과물 보다 복수 공유의 경우 신뢰도 상승에 결과가 좋은것으로 나타 났다.

단일 결과물 = 나 라는 직접적 이입을 통해 자기 효능감(자존감) 이 떨어지기 쉽기 때문이다.

### 감정을 100% 분리 할 수 없다.

의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제 된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다 는 것을 알수 있다.

남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다. 그래야 현실적으로 설득이 가능하다.

문제를 해결 하는 방식은 바텀업과 탑다운을 섞어서 쓰는 경우가 많다.

전문가는 언제나 탑다운 방식에 사고를 할 것 이다 라는것이 흔한 오해 이며

어느 한가지에 집착 하는 경우가 오히려 비전문가 적인 태도.

뛰어난팀이 가지고 있는 공통 특성중에 하나 : 삼투압적 의사소통

이것은 화살표로 향하는것이 아닌 배어드는 소통 방식 < 기존에 우리가 하는 방식?

strategy, scope, structure, skeleton, surface 웹개발의 추상화 를 5단계로 봤을때 이것이 순차적으로 일어나는것이 아니라 삼투압적으로 일어나야 한다.

분석,설계,구현,테스트, 전개를 1년의 범위에 얼마씩 배치할까 고민하지 말고 어떻게 첫달부터 아니 첫주부터 이과정들을 사다리 오르내리듯 어떻게 왔다갔다 할수있을까 고민해야 한다.
