---
date: '2019-01-24 08:48:05'
layout: post
title: Software-Craftsmanship
subtitle: ''
description: >-
 현재 주어진 환경에서 할 수 있는 만큼 지속적으로 배우고 노력한다. 하지만 이렇게 하는것이 나에게 적합한 것인지 고민할때가 있다. 혹은 정말 잘 하고 있는지? 어떻게? 무엇을? 이책은 그런 관점에서 나에겐 잘하고 있음을 확인 시켜주고 작은 위로를 줄 수 있는 책 이였다.
image: /assets/img/uploads/k162434762_1.jpg
category: blog
tags:
  - Book
  - agile
author: jacob
paginate: false
---

# 소프트웨어 장인정신 후기

**21세기  소프트웨어 개발**

- 커리어 패스를 정할 때 내가 열정이 있는것을 선택 한다.
- 고참개발자, 신참 개발자 라는 것은 없다.

**애자일**

- 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지에 대해 안심 할 수 있게 한다.
- 애자일 전환에서 절차에만 집중하고 기술적 훈련을 소흘히 하게 되면 공장 노동자와 다를바 없는 개발자들만 생긴다.

**소프트웨어 장인의 태도**

- 오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.
- 끊임없는 자기 개발
    - 독서
        - 특정 개념에 대한 서적: TDD,DDD, OOP,FP 등
        - 행동양식에 대한 서적: 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 심리학, 철학등
        - 혁명적 서전(고전): GOF, 클린코더 등
    - 블로그
        - 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는것이 좋다.
        - 내가 쓴글이 평가 받을 일은 거의 일어 나지 않는다. 나 자신을 위한 기록이 우선이다.
- 급여를 받는 이유는 문제 해결 자체에 대한 대가 이지만 훈련을 할 때는 그문제를 어떻게 해결하는지가 중요하다.
- 페어 프로그래밍의 불편함과 두려움은 나의 한계가 드러날 수 있다는 걱정에서 온다는것을 깨닫고 극복해야 한다.

**영웅, 선의 프로페셔널리즘**

- 영웅 심리에 빠지는것은 위험하다. 아니오 라고 말할수있어야 한다.
- 실망시키지 않기 위해 말하는 네는 거짓말에 지나지 않는다.
- 아니오 라고 대답해야 하는 상황에서도 항상 네라고 말할 방안을 탐색해야 한다 e.x) 다만.. 가령..

**동작하는 소프트웨어**

- 개발자의 삶에 있어서 압박은 피할 수 없다. 우리는 압박을 받는다고 느낄 때 중심을 잃고 고만고만해진다. 게으른 탓이 아니다 더 빨리 해야 한다고 느끼기 때문에 그렇게 한다.
- 단위 테스트 구현은 별도의 업무가 아니며, 별도의 업무로 잡아서도 안된다.
- 소프트웨어 프로젝트는 팀워크이다. 특정 개발자 한 사람을 위한 것이 아니다. 특정 개발자에게 쉽고 분명한 것이 팀내 다른 개발자에게는 난해하고 불분명할 수 있다.
- 태도는 큰 차이를 가져올 수 있는 작은 요소다.

**기술적 실행 관례**

- 애자일의 절차 중심적인 부분은 우리가 비즈니스 목표에 맞게 가고 있는지 정기적으로 살펴볼 수 있는 피드백 루프를 만들어 준다.
- 애자일 방법론은 변화와 싸우는 것이 아니라 변화 자체를 내재화한다.
- 실행 관례는 우리가 매일 같이 습관처럼 해야 하는 것이다. 부분적인 것은 도움이 되지 않는다.즉, TDD 를 어떤때는 하거나, 하지 않거나는 도움이 되지 않는 다는것이다.
- 설계 리뷰가 너무 잦으면 무엇이라도 기여하고픈 참여자의 욕구로 인해 객관성을 잃고 오버 엔지니어링이 되기 쉽다.
- 무언가를 절대적인 진리로 바라보는 것은 바람직하지 않다. 항상 우리가 무엇을 하고 있고 그것을 왜 하고 있는지 질문해야 한다.

**길고 긴 여정**

- 어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다. (커리어 방향 설정의 중요성)
- 지식은 영원하고 돈과 안정은 영원할수 없다는 것만은 마음에 새기고 있자.
- 지식 노동자를 움직이는것은 자율성, 통달, 목적의식 이다.

**인재 채용**

- 훌륭한 개발자에게는 일은 일이 아니다. 취미이자 열정이다 (덕업일치!?)

**잘못된 면접 방식**

- 똑똑한 척하는 면접관을 세운다.(직함, 권한, 지식같은것으로 지원자 압도)
- 수수께끼식 질문을 던진다. (비행기에 골프공이 몇개나 들어갈까..?)
- 답을 모르는 질문을 한다. (프론트 엔드 직무에서, 디비 이중화 같은걸 물어본다면.?)
- 지원자를 바보로 만든다.(면박, 무시)
- 인터넷 접속을 막는다. (구글링 없이 어떻게 개발을 하라고?)
- 종이에 코드를 작성하게 한다.(실제 현장에서 부딪히지 않을 상황을 지원자에게 요구해선 안된다.)
- 알고리즘 문제를 낸다.( 프로젝트의 실제 필요한 역량을 물어봐야.?)

원하는 바를 모른다면 어떻게 해야 할까? 사실을 인정하고 최대한 많은 기회의 문을 열어 보아야 한다. 오픈소스에 기여하고, 토론에 참여하고 ,스터디에 참여해 보자.

현재 주어진 환경에서 할 수 있는 만큼 지속적으로 배우고 노력한다. 하지만 이렇게 하는것이 나에게 적합한 것인지 고민할때가 있다. 혹은 정말 잘 하고 있는지? 어떻게? 무엇을? 이책은 그런 관점에서 나에겐 잘하고 있음을 확인 시켜주고 작은 위로를 줄 수 있는 책 이였다.

다른 한편으로는 내가 속한 회사와, 동료들에 대해서 돌아볼수 있는 시간이기도 하였다.
